# 健康常识与一些医雪信息集合

一些有利于身心健康的常识。

----

## 健康饮食的基本原则

1. **减肥、戒烟、戒酒，可以有效降低除遗传外 44% 的患癌风险。** [参考文献](/文献资料/PIIS0140673622014386.pdf)

2. **健康饮食 4 低 —— 低糖、低油、低碳和低量。**

3. **减肥的原则 —— 3 分靠练，7 分靠吃。**

## 胰岛素抵抗

### 什么是胰岛素抵抗

胰岛素是我们的胰腺分泌的一种激素。它主要的作用是调节人体的血糖水平。

胰岛素抵抗指的是肌肉、脂肪和肝细胞无法对胰岛素做出反应，而从您的血液中吸收葡萄糖。这就导致胰脏分泌更多胰岛素来促进葡萄糖进入细胞。

**胰岛素抵抗患者通常被诊断为糖尿病前期，这可能导致二型糖尿病 (T2DM)**。糖尿病患者也有患上其他慢性疾病的风险，例如心脏病、肾病、中风、四肢感染和勃起功能障碍（男性）。

[胰岛素抵抗的饮食指南](/胰岛素抵抗-胰岛素抵抗的饮食指南.pdf)

### 自测胰岛素抵抗

1. 脂肪肝（脂肪超过肝自身重量 5% 就是脂肪肝），不管的话 10-15 年会发展为肝纤维化、肝硬化，甚至肝细胞癌
2. 腹部肥胖（啤酒肚、锅肚）
3. 碳水化合物上瘾（对米面糖等碳水化物渴望）
4. 血糖升高（空腹血糖大于 5.4 mmol/l，表示可能是胰岛素抵抗）
5. 面部有很多粉刺，毛孔粗大
6. 多囊卵巢综合症（孕龄期妇女的激素紊乱），更少的月经、更长的月经周期、更多的雄性激素水平
7. 女性脱发
8. 皮赘，皮赘是细小的、柔软的、肉色或颜色稍深的皮肤增生物，好发于颈部、腋窝和腹股沟部位
9. 高尿酸血症，痛风
10. 黑棘皮病
11. 脚脖子肿胀，高血压
12. 注意力不集中，情绪波动
13. 口腔疾病

### 如何逆转胰岛素抵抗

#### 1. 调节饮食（逆转胰岛素抵抗最重要的方法）

1.1 低碳水化合物饮食

1.2 间歇性禁食：16-8 进食（16 小时内进食，剩下 8 小时不吃东西，不要在 22 点后进食），建议 12-18 点。

另外：

1.3 长期禁食：起步 24 小时禁食，禁食不建议超过 24 小时，须谨慎。**禁食不适合营养不良和身体极度衰弱的人**。

#### 2. 运动

2.1 无氧运动，阻力训练，负重的肌肉运动，比如：短跑、深蹲、举重等。

2.2 有氧运动，比如：快走、慢走、骑自行车、游泳等。

#### 3. 冷暴露（中年人），适度接触冷空气和冷水

3.1 每周 2-3 次冷水澡，每次 10 分钟左右的冷水澡

3.2 身体允许的情况下少穿些衣服、冬泳等。

#### 4. 消除炎症（控制慢性炎症水平）

4.1 良好的睡眠

4.2 太极拳、瑜伽、诵读佛经、唱赞美诗，举哑铃、慢走、游泳等。

## 常用医疗资源类网站

### 1. [默沙东诊疗手册](https://www.msdmanuals.cn/)

默沙东诊疗手册是一个涵盖了医学所有领域成千上万主题的广泛医学信息来源。它们作为免费的公众服务提供给医疗专业人士和普罗大众。

### 2. [中国医院及专科声誉排行榜](https://rank.cn-healthcare.com/fudan/national-general)

   [2022 年度中国医院综合及各专科排行榜单 - 复旦版](/复旦版《2022年度中国医院综合及各专科排行榜》.pdf)

### 3. [免费在线 BMI 计算器](https://cn.onlinebmicalculator.com/)

## 健康常识

1. [健康医学常识](/健康医学常识)

2. [如何看懂血常规，家庭版](/血常规-血常规报告单解读-简单版.md)，[如何看懂血常规，专业版](/血常规-血常规报告单解读-详细版.md)

3. [2022 年版肿瘤和血液病相关病中诊疗指南](/2022版肿瘤和血液病相关病种诊疗指南)

4. [2024 年版超药品说明书用药目录](/超药品说明书用药目录（2024年版）.xlsx)

超说明书用药（off-label use）又名超适应症用药，指临床实际使用药品的用法、适应症、剂量、给药途径、使用对象等不在具有法律效力的说明书规定范围内。

## 备注

其他一些说明及信息。

### 什么是专利药、原研药、仿制药

1. 专利药，即在全球最先提出申请，并获得专利保护的药品，一般有 20 年的保护期，其他企业不得仿制。

2. 原研药，即过了专利期的、由原生产商生产的药品。

3. 仿制药，即专利药过了保护期，其他企业均可仿制的药品。

原研药，原创性的新药，需经过对成千上万种化合物层层筛选和严格的临床试验才得以获准上市。平均需要花费 15 年左右的研发时间和数亿美元，研发成本很高，因此价格昂贵。

仿制药，仅复制原研药的主要分子结构，省时省资省力，研发成本低，因此价格不高，可提高患者对药品的可获得性。

目前，原研药在我国的定价远远高于《药品政府定价办法》规定的标准。以注射用头孢曲松钠为例，罗氏公司生产的原研药“罗氏芬”的价格高达 80 多元，而国产的仿制药却仅有 4～5 元，两者的价格相差近 20 倍。但仿制药与原研药在制备工艺等方面不可能完全相同，因此在药品不良反应等方面会有所差异。

### [PICC 维护相关](/PICC置管后的家庭维护（家庭版）.pdf)

1. PICC 维护，每 7 天一次，维护带 PICC 日常维护记录本；
2. PICC 不是所有的医院都可以维护，需要提前确认下，尤其是一些医院 PICC 并不是每天都可以维护；
3. PICC 有些医院不允许自带维护包，也就是必须在他们那里买。

### 借白片或者切片的流程

1. 需要借用片的医院，需要开一个借片单
2. 借片需要明确内容包含：1. 多少片 2. 厚度 3. 是否挂胶 4. 是否着色 5. 是否烤片
3. 切片的类型：1.病理切片 2. 免疫组化切片 3. 白片 4. 蜡块
